---  
layout: post
title:  "学习笔记之《css权威指南》"
date:   2017-12-10 22:36:30 +0800
categories: [Tech]
excerpt: 这篇文章归纳了书中第1到3章的相关知识点，留作日后复习。
tags:
  - css
  - 归纳与总结
---


# 目录

>#### 第一章【 [css简介及使用](#chapter1) 】
>1. [CSS引入方式](#chapter1-1)
>2. [选择器](#chapter1-2)
>3. [特殊性(优先级)](#chapter1-3)
>4. [继承与层叠](#chapter1-4)

---

<h3 id="chapter1">第一章  css简介及使用</h3>

---
层叠样式表(Cascading Style Sheets,CSS),1995年由W3C发布,是一种用来表现HTML或XML等文件样式的计算机语言。其特点如下:

##### 丰富的样式定义

CSS提供了丰富的文档样式外观，以及设置文本和背景属性的能力；允许为任何元素创建边框，以及元素边框与其他元素间的距离，以及元素边框与元素内容间的距离；允许随意改变文本的大小写方式、修饰方式以及其他页面效果。

##### 易于使用和修改

 CSS可以将样式定义在HTML元素的style属性中，也可以将其定义在HTML文档的header部分，也可以将样式声明在一个专门的CSS文件中，以供HTML页面引用。即，CSS样式表可以将所有的样式声明统一存放，进行统一管理。

##### 可以在多个页面使用样式

CSS样式表可以单独存放在一个CSS文件中，这样我们就可以在多个页面中使用同一个CSS样式表。CSS样式表理论上不属于任何页面文件，在任何页面文件中都可以将其引用。这样就可以实现多个页面风格的统一。

##### 层叠

层叠就是对一个元素多次设置同一个样式，将使用最后一次设置的属性值。

##### 缩减文件大小

在使用HTML定义页面效果的网站中，往往需要大量或重复的表格和font元素形成各种规格的文字样式，这样做的后果就是会产生大量的HTML标签，从而使页面文件的大小增加。而将样式的声明单独放到CSS样式表中，可以大大的减小页面的体积，这样在加载页面时使用的时间也会大大的减少。另外，CSS样式表的复用更大程序的缩减了页面的体积，减少下载的时间。

---

<h4 id="chapter1-1">1.1 CSS引入方式</h4>

##### 内联方式

内联方式指的是直接在 HTML 标签中的 style 属性中添加 CSS。例:

```
<div style="background: red"></div>
```

##### 嵌入方式

嵌入方式指的是在 HTML 头部中的 `<style>` 标签下书写 CSS 代码。例:

```
<head>
    <style>
        div{
            background-color: red;
        }
    </style>
</head>
```
##### 链接方式

链接方式指的是使用 HTML 头部的 `<head>` 标签引入外部的 CSS 文件。例:

```
<head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">
</head>
```
这是最常见的也是最推荐的引入 CSS 的方式。使用这种方式，所有的 CSS 代码只存在于单独的 CSS 文件中，所以具有良好的可维护性。并且所有的 CSS 代码只存在于 CSS 文件中，CSS 文件会在第一次加载时引入，以后切换页面时只需加载 HTML 文件即可。

##### 导入方式

导入方式指的是使用 CSS 规则引入外部 CSS 文件。例:

```
<style>
    @import url(style.css);
</style>
```

---

<h4 id="chapter1-2">1.2 选择器</h4>

---
要使用css对HTML页面中的元素实现一对一，一对多或者多对一的控制，这就需要用到CSS选择器。

---

##### 元素选择器(或标签选择器)

一个完整的HTML页面有不同的元素(标签)组成,所以最常见的选择器往往是HTML元素,也可以说文档的元素就是最基本的选择器.例:

```
html{color:gray;}
h1{color:red;}
body{background:#000;}
```
##### 类选择器

要应用样式而不考虑具体涉及的元素,最常用的方法就是使用类选择器.类选择器根据类名来选择,前面以”.”来标志.例:
```
<p class="demo1">this is text.</p>
<p class="demo2">this is text.</p>
<p>this is text.</p>
```
```
.demo1{color:red;}
.demo2{color:yellow;}
```
用浏览器浏览，可以发现所有class为demo1的元素都变成红色,所有class为demo2的元素都变成黄色.这样，我们就只是定义了一个类，同时把样式应用到了所有的元素当中。

同一个元素可以使用多个类,在class里类名与类名之间用空格隔开.同样,同一个类可以被多个元素使用.不过这样用要注意类与类之间的属性值尽量不同,否则其中一个样式将被覆盖.
```
<p class="demo1 demo2">this is text.</p>
<p class="demo2">this is text.</p>
<p>this is text.</p>
<em class="demo1">this is text.</em>
<p>this is text.</p>
<span class="demo1 demo3">this is text.</span>
```
```
.demo1{color:red;}
.demo2{font-size:28px;}
.demo3{color:blue;}
```
上面的代码可以看到`<span>`元素同时使用demo1和demo3,此时将显示蓝色,css是自上而下执行,所以最终我们看到的就是蓝色.

##### ID选择器

ID选择器类似于类选择器,可以为标有特定 ID 的 HTML 元素指定特定的样式。根据元素ID来选择元素，具有唯一性，这意味着同一id在同一文档页面中只能出现一次.而同一class却能出现n次.
假如你把几个元素都命名成相同的id名字，css选择器还是会把这些元素都选中应用样式（如class选择器那样），对于css选择器，id属性的唯一性似乎不存在。然而，对于js而言，它只会选择具有相同id名字元素中的第一个。
前面以”#”来标志.

```
<p id="demo1">this is text.</p>
<p id="demo2">this is text.</p>
<p>this is text.</p>
```
```
#demo1{color:red;}
#demo2{color:yellow;}
```
ID选择器与类选择器的区别:
> 1. ID选择器前面是 # 号,类选择器前面是 . 号.
> 2. ID选择器不引用class属性的值.
> 3. 同一id在一个文档中只能使用一次.
> 4. ID选择器不能结合使用,id属性不允许以空格分隔.
> 5. 可以独立于元素来选择ID.

##### 属性选择器

属性选择器，是根据元素的属性来匹配的，其属性可以是标准属性也可以是自定义属性；
当然，也可以同时匹配多个属性；
```
[attr]
[title] {margin-left: 10px}
    //选择具有 title 属性的所有元素；
[attr=val]
[title = 'this'] {margin-right: 10px}
　　//选择属性 title 的值等于 this 的所有元素
[attr^=val]
[title ^= 'this'] {margin-left: 15px}
　　//选择属性title的值以this开头的所有元素
[attr$=val]
[title $= 'this'] {margin-right: 15px}
　　//选择属性title的值以this结尾的所有元素
[attr*=val]
[title *= 'this'] {margin: 10px}
　　//选择属性title 的值包含 this 的所有元素
[attr~=val]
[title ~= 'this'] {margin-top: 10px}
　　//选择属性 title 的值包含一个以空格分隔的词为 this 的所有元素，即 title 的值里必须要有 this 这个单词并且this要与其他单词之间有空格分隔
[attr|=val]
[title |= 'this'] {margin-bottom: 10px}
　　//选择属性 title 的值等于this，或值以 this- 开头的所有元素

```
　　
##### 后代选择器

后代选择器也称为包含选择器，用来选择特定元素或元素组的后代，将对父元素的选择放在前面，对子元素的选择放在后面，中间加一个空格分开。后代选择器中的元素不仅仅只能有两个，对于多层祖先后代关系，可以有多个空格加以分开。例:

```
<style>
    .father .child{color:blue;}
</style>
```
```
<p class="father">
    <span class="child">这是蓝色
        <b>也是蓝色</b>
    </span>
</p>
```
这里定义了所有class属性为father的元素下面的class属性为child的颜色为蓝色。后代选择器是一种很有用的选择器，使用后代选择器可以更加精确的定位元素。

##### 子选择器

请注意这个选择器与后代选择器的区别，子选择器仅是指它的直接后代，或者可以理解为作用于子元素的第一个后代。而后代选择器是作用于所有子后代元素。后代选择器通过空格来进行选择，而子选择器是通过“>”进行选择.
```
<style>
    #links a {color:red;}
    #links > a {color:blue;}
</style>
```
```
<p id="links">
    <a href="#">Div+CSS教程</a>>
    <span><a href="#">CSS布局实例</a></span>
    <span><a href="#">CSS2.0教程</a></span>
</p>
```
将会看到第一个链接元素“Div+CSS教程”会显示成蓝色，而其它两个元素会显示成红色。
子选择器（>）和后代选择器（空格）的区别：都表示“祖先-后代”的关系，但是>必须是“爸爸>儿子”，而空格不仅可以是“爸爸儿子”，还能是“爷爷儿”、“太爷爷儿子”。

##### 伪类选择器

有时候还会需要用文档以外的其他条件来应用元素的样式，比如鼠标悬停等。这时候我们就需要用到伪类了。以下是链接应用的伪类定义。
```
a:link{
    color:red;
}
a:visited{
    color:yellow;
}
a:hover{
    color:green;
}
/* IE不支持，用Firefox浏览可以看到效果 */
input:focus{
    background:gray;
}
```
Link表示链接在没有被点击时的样式。Visited表示链接已经被访问时的样式。Hover表示当鼠标悬停在链接上面时的样式。
伪类不仅可以应用在链接标签中，也可以应用在一些表单元素中，但表单元素的应用IE不支持，所以一般伪类都只会被应用在链接的样式上。

<mark>注意:</mark>由于对CSS的解释是自上而下的，对于一个元素的相同属性描述，放在下面的会覆盖掉位于上面的属性描述，因此在对元素的选择中一定要注意书写顺序，如：
```
a:visited {color: #00FF00; text-decoration: none}
a:hover {color: #FF00FF; text-decoration: underline}
```
采用这样的书写顺序，无论链接有没有被访问过，只要当鼠标移到链接上，链接都会变成蓝色并有下划线。但是，如果采用下面的书写顺序：
```
a:hover {color: #FF00FF; text-decoration: underline}
a:visited {color: #00FF00; text-decoration: none}
```
如果链接被访问过，则当你鼠标移到链接上时不会变成蓝色并有下划线，依然保持绿色。

---

##### 伪元素选择器

所有伪元素选择器都必须放在出现该伪元素的选择器的最后面，也就是说伪元素选择器不能跟任何派生选择器，如：p:first-letter em {} 这就是不合法的，ie6不支持
```
   // :first-letter，设置块元素首字母样式，行内元素转换成块元素和行内块元素也支持；
div p:first-letter {font-size: 20px}
　　//选择div元素里所有的p元素的第一个字母或汉字，如果把块元素转换成行内元素则就不支持了；
　//　:first-line，设置第一个文本行样式；
.box .main:first-line {color: #f00}
　　//只有部分属性允许first-line：所有font属性、color、所有background属性、word-spacing、letter-spacing、text-decoration、vertical-align、text-transform、line-height
　//　:before，设置之前的样式，可以插入生成的内容，并设置其样式；
body:before {content: 'The Start:'; display: block}
　　//在body元素前插入文本内容'The Start:'，并设置其为块元素
　//　:after，设置之后的样式，可以插入生成的内容，并设置其样式；
body:after {content: 'The End.'; display: block}
　　//在body元素最后插入文本内容'The End.'，并设置其为块元素

```
##### 通用选择器

通用选择器用*来表示。例如：
```
*{
    font-size: 12px;
}
```
表示所有的元素的字体大小都是12px；同时通用选择器还可以和后代选择器组合。
例如：
```
p *{
    ……
}
```
表示所有p元素后代的所有元素都应用这个样式。但是与后代选择器的搭配容易出现浏览器不能解析的情况，比如像这样子：
```
<p>所有的文本都被定义成红色
    <b>所有这个段落里面的子标签都会被定义成蓝色</b>
    <p>所有这个段落里面的子标签都会被定义成蓝色</p>
</p>
```
这个例子里面p标签里面嵌套了一个p标签，这个时候样式可能会出现与预期结果不相同的结果。

##### 群组选择器

当几个元素样式属性一样时，可以共同调用一个声明，元素之间用逗号分隔。如：
```
p, td, li {
    line-height:20px;
    color:#c00;
}
#main p, #sider span {
    color:#000;
    line-height:26px;
}
.#main p span {
    color:#f60;
}
.text1 h1,#sider h3,.art_title h2 {
    font-weight:100;
}
```
使用群组选择器，将会大大的简化CSS代码，将具有多个相同属性的元素，合并群组进行选择，定义同样的CSS属性，这大大的提高了编码效率，同时也减少了CSS文件的体积。

---

<h4 id="chapter1-3">1.3 选择器优先级</h4>

CSS选择器优先级的结论是：重要性(!important)>内联样式优先级>id选择器优先级 > 类class选择器优先级 > 标签选择器优先级>通配选择器

##### 重要性

有时某个声明非常重要,超过了其他所有声明,则称之为重要声明.并允许在这些的结束分号之前插入!important来标志.
```
p .dark{color:gray !important;}
p .dark{color:red;}
p #demo{color:blue;}

<p>this is text.
    <span id="demo" class="dark" style="color:yellow;">hello world!</span>
</p>
```
在此为颜色值gray加了标志!important,则不管通过什么方式再设其他颜色值,颜色都将为灰色.

如果重要的声明有多个,则需在每个声明后都加!important.
```
p.dark{color:gray !important;background-color:block !important;}
```
---

<h4 id="chapter1-4">1.4 继承与层叠</h4>
##### 继承

继承，就是父元素的规则也会适用于子元素,在css里如颜色、字体、
字号等,都是可继承的。不能继承的属性主要涉及元素盒子的定位和显示方式,比如边框、外边距、内边距。
```
p{color:red;}

<p>这是红色
    <span>这也是红色</span>
</p>
```
##### 层叠
文档中的一个元素可能同时被多个CSS选择器选中，每个选择器都有一些CSS规则，这就是层叠。这些规则有可能不矛盾的，自然这些规则将会同时起效，然而有些规则是相互冲突的,如:
```
h1{color:red;}
h1{color:yellow;}
```
当遇到这种情况,浏览器会作何选择呢?
首先浏览器有五个样式来源，其顺序如下：
> 1. 浏览器默认样式表
> 2. 用户样式表
> 3. 作者链接样式表(按照它们链接到页面的先后顺序)
> 4. 作者嵌入样式
> 5. 作者行内样式

浏览器会按照上述顺序依次检查每个来源的样式,并在有定义的情况下,更新对每
个标签属性值的设定。整个检查更新过程结束后,再将每个标签以最终设定的样式
显示出来。

层叠规则

> 1. 找到应用给每个元素和属性的所有声明。浏览器在加载每个页面时,都会据此查到每一条 CSS 规则,标识出所有受到影响的 HTML 元素。
>
> 2. 按照顺序和权重排序。浏览器依次检查5个来源,并设定匹配的属性。如果匹配的属性在下一个来源也有定义,则更新该属性的值,如此循环,直到检查完页面中所有标签受影响属性的全部5个来源为止。最终某个属性被设定成什么值,就用什么值来显示。
>
> 3. 按优先级排序。

---